

# 藏族
## 一、分布
藏族主要聚居在西藏自治区及青海海北、海南、黄南、果洛、玉树等藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州、海东地区。四川阿坝藏族羌族自治州、甘孜藏族自治州和木里藏族自治县和甘肃的甘南藏族自治州和天祝藏族自治县、以及云南迪庆藏族自治州。
## 二、文化
**语言文字**
语言
藏族有自己的语言和文字。藏语属汉藏语系藏缅语族藏语支，分为藏、康、安多三种方言，并且是有文字的，而嘉绒藏族很少见是没有文字的方言。现行藏文是7世纪初根据古梵文和西域文字制定的拼音文字。藏文的使用加强了藏族与中原地区经济的联系。
文字
“藏文”一词写作“bod-yig”，意为“藏族的文字”。藏文作为藏族人民的书面交际工具，历史之悠久在国内仅次于汉文。它是一种拼音文字，属辅音文字型，分辅音字母、元音符号和标点符号3个部分。其中有30个辅音字母，4个元音符号，以及5个反写字母（用以拼外来语）。
辅音字母每4个字母为一组，共7组半。每个字母的实际读音古今有别、方言有异，但均附带有一个元音a。元音字母，意为“悦耳的字”，是相对于辅音字母而言的。因元音发音时无阻碍，悦耳动听而得此名。标点符号，意为“分界线”或“分界符号”。藏文标点符号形体简单、种类极少，而且，其使用规则也与其他文字的标点符号有别。藏文标点符号共有6种形式，其中音节之间的隔音符号使用频率最高。此外，还有云头符，用于书题或篇首；蛇形垂符，用于文章开头处；单垂符，用于短语或句终；双垂符，用于章节末尾；四垂符，用于卷次末尾。随着社会的发展，为便于更加准确地表达语义，藏文中已开始借鉴并使用西方文字的标点符号。
**文学**
藏族文学丰富多彩，包括作家文学和民间文学，在数量上居中国少数民族前列。《格萨尔王传》是民间说唱体英雄史诗，它是已知世界上最长的说唱史诗；藏族文学经典《仓央嘉措情歌》也已享誉世界。
**服饰**
藏族服饰无论男女至今保留完整。不同的地域，有着不同的服饰。男装雄健豪放；女装典雅潇洒，尤以珠宝金玉作为佩饰，形成高原妇女特有的风格。
藏族服饰的基本特征是长袖、宽腰、长裙、长靴。这较大程度上取决于藏族人民所处生态环境和在此基础上形成的生产、生活方式。穿用这种结构肥大的服装夜间和衣而眠可以当作棉被抵御风寒；袍袖宽敞，臂膀伸缩自如，白天气温上升更可脱出一个臂膀，方便散热，调节体温。所以，脱掉一只袖子的装束便形成了藏族服装特有的风格。
藏族服饰多姿多彩，其特点还突出地表现在色彩的搭配和构图上。文艺表演和节庆活动时，各式色彩明艳的藏族服饰都会成为焦点；而藏族民众日常的服装则以蓝色、白色为主，配之以艳丽的腰带或花边。在牧区，藏服的花边常用蓝、绿、紫、青、黄、米等色块，依次组成五彩色带。女皮袍常用十字纹样的花领袍，给人以“慈善”、“爱抚”的联想。此外，藏族服饰还大胆地运用红与绿、白与黑、赤与蓝、黄与紫等对比强烈的颜色，配色大胆而精巧。
藏族同胞特别重视“哈达”，把它看作是最珍贵的礼物。“哈达”是雪白的织品，一般宽约二三十厘米、长约一至两米，用纱或丝绸织成，每有喜庆之事，或远客来临，或拜会尊长、或远行送别，都要献哈达以示敬意。
妇女冬穿长袖长袍，夏着无袖长袍，内穿各种颜色与花纹的衬衣，腰前系一块彩色花纹的围裙。
藏帽式样繁多，质地不一。有金花帽、氆氇帽等一二十种．藏靴是藏族服饰的重要特征之一，常见的有“松巴拉木”花靴，靴底是棉线皮革做的。
藏族男女特别讲究饰物，饰品的质地有银、金、珍珠、玛瑙、玉、翡翠、珊瑚、琥珀等等，广泛运用于头饰、发饰、耳环、项链、腰饰和戒指。
佩饰以腰部的佩褂最有特色，饰品多与古代生息生产有关，还讲究的镶以金银珠宝。头饰的质地有铜、银、金质雕镂器物和玉、珊瑚、珍珠等珍宝 [24]  。造型美观，多为自然形状，可以说是藏族服饰中的点睛之笔。
姓名
松赞干布建立吐蕃王朝后，分封有功之臣以领地和封号，人们便把领地名冠在自己名字之前，以显示自己是有地位的世家。如：涅·赤桑羊顿、吞弥·桑布扎等等。七世纪以后，佛教在西藏盛行，一切都被染上佛教的色彩，人们的名字也喜欢去请活佛来起。
一个僧人或活佛，如果上升到上层僧职，他的名字便要加上僧职或封号。如：堪布·伦珠涛凯，堪布是僧职，他自己的名字叫“伦珠涛凯”；又如：班禅额尔德尼·却吉坚赞，他的名字是“却吉坚赞”，“班禅额尔德尼”是封号。活佛的名字前面，一般相应的加上寺院或家庙的名字，如东嘎寺的活佛洛桑赤烈，全称叫“东嘎·洛桑赤烈”；又如热振寺的活佛多吉才仁，全称叫“热振·多吉才仁”。
一般平民的名字没有姓，只有名，名是四个字，如“多吉次旦”、“单增曲扎”等。为了称呼方便，人们只用两个字来简称，如“多吉次旦”简称“多吉”、“单增曲扎”简称“单曲”。用一、三两字或前两字、或后两字作简称的较常见，但没有见用二、四两字作简称的。
平民起名字，都有一定的含义，以寄托自己的思想感情及愿望。一种是用自然界的物体做自己的名字的，如：达娃（月亮）、尼玛（太阳）；也有用小孩出生的日子作为名字的。
藏历
藏历是藏族先民所创造的属于藏族的历法，它不同于汉族的历法，已经有了1000多年的历史。藏历有三大元素，包括藏族文化固有的物候历，由印度引进的时轮历，与及由汉人引进的时宪历。是藏族文化中最富有价值的一种民间文化。现有史可证的藏族历书，最早出现在13世纪（元朝），到19世纪，藏族历书的编定已经趋于完善 [25]  。
藏历是阴阳合历，将一年分为四季，以冬、春、夏、秋为序，全年354日。12个月以寅月为岁首（岁首与今《夏历》同），以月球圆缺周期为一个月。大小月相间，大月30日，小月29日。一个闰月，用来调整月份和文殊金轮季节的季节的关系。置闰时间，又与农历有所不同 [25]  。
由于受到汉历的影响，从9世纪以来，藏历也一直采用干支纪年法，不同之处是以五行代替十干：甲乙为木，丙丁为火，戊己为土，庚辛为金，壬癸为水；以十二生肖代替十二地支即子为鼠、丑为牛……依此类推。譬如农历的甲子年，藏历就叫木鼠年。干支60年一循环，藏历叫“饶琼”，与内地“六十花甲子”相近，这反映了汉、藏两族历法的渊源关系。此外，藏历还设24节气，对西藏地区作中长期天气预报，对五大行星运动和日月食也作预报 [25]  。
**藏医**
《四部医典》
藏医是藏民族医药学的简称。藏民族医药科学可谓相当发达。藏医学已有2000多年的历史，早在吐蕃时期已形成体系。在藏王赤松德赞在位期间，藏医药学得到了前所未有的发展，藏医学鼻祖宇妥·元丹贡布在集古代藏医的基础上，吸收四方医学精华，编著了《四部医典》。
藏医诊断主要为问诊、望诊和触诊等。藏医一般将疾病分为寒症和热症。治疗方法有催吐、攻泄、利水、清热等，除了内服药外，还有针灸、拔罐、放血、灌肠、导尿、冷热敷、药物酥油烫、药物浴等。藏药约有1,000余种，常用的基本有400种，多采用成药。
藏医对人体构造有具体而深入的了解，在各种传统医学体系中可谓独树一帜。按照藏医学说，人体有七种基础物质和三种秽物。这七种物质为食物精微、血液、肌肉、脂肪、骨骼、骨髓和精液。这七种物质都是有形的物质，构成人体的主要物质。而三种秽物则是指粪便、尿液和汗液。
藏医认为，全身共有骨头360块，其中脊椎骨28块，肋骨24条，牙齿32颗。四肢大关节有12个，小关节有210处。韧带16处，头发有21,000根，汗毛孔有1,100万。藏医认为，人体有一系列管线系统。其中的白脉十分重要，《四部医典》对此有一段描述，说“从脑部脉的海洋里，像树根一样向下延伸，司管传导的水脉有十九条。”还有像丝线一般的连接脏腑的脉等，这与现代神经的概念颇相一致；而藏医所说的黑脉，认为它像树枝一样，有的与脏腑相连，有的与皮肤肌肉相连，其分支有大干脉，有小脉700条，更有微细的脉道遍布全身。这里所说的“黑脉”似乎并非仅指血管。
